---
title: "名人烟斗：性格与风骨的延伸(后附《斗友话丝》)"
date: "2011-11-20"
categories: 
  - "collect"
---

名人烟斗：性格与风骨的延伸

 烟斗是英国探险家沃尔特·佩利爵士（Walter Paley）根据印第安人的启示制成的，以后便成为英国绅士的象征而流行。就连中国清朝的中堂大人李鸿章在出访英国的时候，也曾把玩享用过当时时髦的烟斗。烟斗几乎成为男性的“专利”，反映了其主流乃是男性化的、很少脂粉气的高雅制品。 

名人性格特质的反映

世界上爱好烟斗的男人，大都是一些严肃的、深沉的、高度理性的男人，丘吉尔（Winston Churchill）在他的《二战回忆录》里写道：就在这个值得纪念的时刻，我手里握着一只结实的石楠根烟斗，斯大林那一排浓重胡须下面叼着一只巨大的枣木烟斗，罗斯福抽的是“骆驼”牌香烟，但是他把他的烟卷装在一支长长的烟嘴里。

萨特在他的著作《存在与虚无》里，把烟斗视为一个哲学例证，他认为香烟是“虚无”的象征，是抽象的、没有固有特性的、容易消失的物体；而烟斗则是“存在”的象征。

爱因斯坦工作时，喜欢把烟丝装满几只烟斗，放成一排，随时取用。他说：“抽烟斗能使判断力更加正确(somewhat calm and objective)。”

林语堂是极富情感的人，他曾说：“口含烟斗者是最合我意的人，这种人都较为和蔼，较为坦白，又大都善于谈天。我总觉得我和这般人必能彼此结交相亲”。

之所以选择烟斗，是收藏者性格特质的潜意识反映：内敛，镇定；自信，自省；谦逊，低调；聪慧，懂得享受和珍惜人生。他们注定是少数的一群，也是特别的一群：

里根、斯大林、麦克阿瑟、巴顿、牛顿、马克吐温……

直式弯式各不同

烟斗的构造其实很简单，就是将一块木头挖空，形成装填烟丝的斗钵，再加上一个吸烟的烟嘴就行了。

但是，要选择一把漂亮的烟斗就复杂多了，既要考虑其实用价值，也要注意外观造型。首先，观察烟斗的整体外形。烟斗造型的不同，在很大程度上决定了一只烟斗的美感；同时，与吸烟质量也有一定的联系。

斗型最基本的分类，是直式（Straight）和弯式（Bent）。

从力学的角度看，叼烟斗的动作本身就是一组杠杆：直式烟斗叼起来，自然会比弯式要费力一点；但弯式的更容易积聚唾液及烟草燃烧产生的水汽，清洁也不及直式方便；弯式的斗钵更接近脸面，因而燃烧时更容易被烟熏着。

从心理的角度看，直式烟斗会使主人显得比较直率、外向及开朗，弯式则比较儒雅、成熟、世故。

接着，检视斗钵，看整个圆周各处的厚度是否相等，钵底的烟管开口是否对正。斗壁如果厚薄不一，则很容易在几次使用后烧穿，又可能因为受热不均而开裂，而且厚的斗壁不易烧穿，抽烟时也不会烫手。

斗钵有大有小，有圆柱型的，苹果型的，还有自由式的。斗钵壁也有厚有薄，有表面是光亮的（光斗），有用吹沙的办法打掉表面较软的部分而形成麻面的（毛斗）。光亮的斗钵看起来漂亮，但是喜欢毛斗的人则认为麻面有利于散热而且握在手里不易滑脱。

还要看钵底的气口，应该从斗钵的最底处开出，这样有助于烟草的完全燃烧。

最后，检视烟嘴。烟嘴有两种材质：黑色的硫化硬胶和透明的合成树脂。硫化硬胶可以造得轻薄些，且有少许弹性，但是容易咬烂，还会随时间推移而氧化变色。合成树脂口感会硬些，但不易咬坏，也不易氧化。不过，如果遇到心仪的斗型和款式，就赶紧买下！

烟斗分手工制造及机器制造两种。经工匠精心设计并雕琢而成、充满人性化和个性化的手制烟斗，价格固然比机器大量制产的要高得多。不过它们的使用效果却相差无几，机制烟斗的性价比会较高。

虽然存在这些原则，但选择斗型最基本的出发点，还是“个人喜好”。

250年的石楠木根

把烟斗当作一件艺术品，实在是不为过的。看看对制作烟斗的材料要求有多苛刻吧，做烟斗的材质，要符合诸多条件：质地要坚韧、轻盈、耐裂；干燥、能抗高热、遇火不燃；点燃之后，绝无异味；长期抚摸之后，纹理清晰，光泽耀眼。

据说，1700-1850年间，欧洲不少木匠及烟斗匠，不断地对29种木料的硬度（Hardness）；切裁（Turning）、雕凿（Carving）及磨光（Polishing）的便利性；吸烟质量（Smoking Ablity）；外形（Appearance）以及手感（Tactility）进行测试，希望可以找寻找出合适的造烟斗材料。 经过多年摸索，石楠木（Briar）成为使用最广泛、也被认为是最合适制作烟斗的材料，几乎变成烟斗的代名词，事实上欧洲就有不少人干脆用Briar表示Pipe（烟斗）。至于其他材料如海泡石（Magnesiu）、玉米芯（Corn Cob）、陶土（Clay）制成的烟斗，现在由于并非广泛流行，本身也不具备石楠根的优良特性，这里就略过不谈。

石楠是一种低矮的灌木，主要见于地中海地区海拔500-1,000米的山坡及岩壁上，生长极其缓慢。石楠根的木纹十分奇特，对毛坯不同方向的切割，会产生不同的纹理，出现向上一组组条纹的称之为“火焰纹”，出现大小不同圈圈圆点点的称之为“雀眼纹”。石楠根的年代越久，木纹越漂亮，质地越细腻，令人回味无穷，使之具有很高的欣赏价值，是其它材料无法比拟的。

除了具有坚固耐用、木质细密、保温隔热性能特别好等优点外，最可贵的，是石楠木具有无数个肉眼看不见的“孔”，有助于散失烟草燃烧时的水汽和热量，同时也决定了其质轻的特性。石楠木表层会烧焦、碳化，但本身却极难燃着。另外，这种木质对烟草的风味，只产生十分轻微的影响。

一块真正可以用来制作烟斗的石楠木，通常取自于树龄约250年的成熟石楠木根，取其深埋于地下，位于根、茎间的根瘤部分。

由于生长土壤非常贫瘠的缘故，一个5到10磅重的根瘤，要30年或更长的时间才能长成。这样的根瘤，大概可以做半打烟斗。更大的根瘤，自然就更有价值，但低于这个大小标准的，就几乎不值得挖取了。

根瘤有缺陷，不管大小都被列为次等。如果有多处缺陷，并且需以填料补全者归为三等。完全没有缺陷的石楠根瘤才算是首选，像烟斗名牌Dunhill保证只用首选，每只烟斗要比别的品牌贵100-200美元。1,000个树瘤中能称得上首选的，只有2-3个。

在少数首选石楠木根瘤中，再去选出可以切出瘤心的，为数更少。这种被称之为Double Extra Quality的瘤心叫Plateau。通常只刻粗坯，等买家亲自鉴定后，再手工制作。

上上之选为死根（Dead Root）。百年石楠自然死亡，留下的根瘤在地底自然的干燥，这种根瘤是稀世珍宝，Dunhill 把它称之为DR级，只有天价才能购得。

“副牌”与“贴牌”

很多顶级厂牌，偶尔会出产一些只有细微瑕疵而无损其吸烟质量的烟斗——“副牌”（Seconds）。这些烟斗通常会烙上特别的品牌，以大大低于“正牌”的价格出售。“正牌”在视觉上的确几近完美无暇，但收藏者往往要付出高昂的价格。不过相对其完美性，及收藏、升值潜力，代价再高，也是值得的。

除了“副牌”之外，由于市场推广等理由，一些烟斗以某烟草商或烟草店的牌号命名，实际由顶级烟斗匠代为设计或（及）制造，标价远远低于本家的品牌，但质量却很不错，或许可以称之为“贴牌”烟斗。如英国著名的烟草店James Barber推出的Barber Bs Line，据说是Les Wood（Ferndown）替他们生产的。这从其外形上也可以得到印证，最大的差别，恐怕只缺了Ferndown著名的银饰。

在某种程度上说，用烟斗不但是一种生活方式，也是一种感悟人生的过程。一个男人只有修炼到一定的人生境界，才可能把握好手中的那支烟斗。

下载：[斗友话丝](http://blog.lofyer.org/%e5%90%8d%e4%ba%ba%e7%83%9f%e6%96%97%ef%bc%9a%e6%80%a7%e6%a0%bc%e4%b8%8e%e9%a3%8e%e9%aa%a8%e7%9a%84%e5%bb%b6%e4%bc%b8/%e6%96%97%e5%8f%8b%e8%af%9d%e4%b8%9d/)
