# 往生（未定）

本文是另一个项目的开始，之前的项目实施起来的难度不在技术，而是由于各种政策确实没有`环境`，陆陆续续不得已放弃，但是中间衍生出的`GIS新闻采集和评级`我觉得还不错，作为重要的决策输入还是挺有效的。（2022）

从最早尝试EEG脑机接口到现在2024年大模型，切身感受到现在已经进入了知识、方法、工具的迸发期，如此时刻个体可以先抛弃以前的一些固有认知，**你学习的知识、能力、方法能很容易被复刻，让它自己去创造即可**。我觉得以前很多想法可以更有效的实现了甚至可以全新重构了，所以这里新启动一个项目，我们保持学习、实践，做一个对社会有用的人。

## 这个项目是什么？

这个项目可以看成是一个社会实验。

### 研究论文支撑

1. ABM

    目前市面上的大模型由于其数据限制、训练方法、应用场景等差异，中实际应用时经常需要多个不同的大模型组合中一起使用，因而产生了大模型编排的说法，对应地，IT将这种编排后的模型工作流称之为agent。可是agent是一个通用词汇，比如在国安中叫特工、在时尚界叫经纪人、在交易圈叫中介等等，所以在开始之前接下来的内容之前，我们先明确一下不同语境中的agent意义，如果没有特指，我们是在介绍基于Agent Based Modeling（ABM，基于代理人建模）的研究，还请读者注意区分。

    ABM建模的相关知识这里不再赘述，读者可以参考各类书籍或者我之前的文章，本文的主要内容是讨论ABM建模中应用大模型技术，以作为未来应用的理论支撑。

2. 量化交易

    主要应用在量化交易中，可应用于中长线的实际交易，暂不应用于高频交易。

3. 数字代理人

    - 知识库
    - 规则库
    - 人机交互能力（语音、文字、图像、视频）
    - 机器交互能力（于不同的对象交互使用不同的方式，比如API调用、脚本等）
    - 学习能力（自我进化）
    - 预测能力
    - 群体意识
    - 自我意识

### 现实应用

    - 世界游戏

    - 股市、期货与外汇

    - 专业应用

        - 个人助理（Javis）

        - AI虚拟伴侣

        - 律师
                刑罚考量
                判罚建议
                法律建议（证据链条）
                app
                商业应用

        - CPA 

        - 企业知识库（一体机）、服务、网站购买

        - 广告（文旅拟人化、文物活起来）


## 这个项目使用的开源组件

正如`Dify`老板所说，`Dify`非常适合启动一个新的创业项目，这里我们使用Dify作为基座（发展的确实很快）。基础模型平台我们使用`Xinference`，除了大语言也内置了嵌入、图像、音频、重排序、视频模型等等，极大减少了我们前期的学习与后期的维护成本。

## 这个项目使用的项目管理系统

是帆软，没错。

个人使用帆软已经接近2年，早期看数据做决策使用的是他们的BI系统，但随着产品规划与商机验证甚至研发工时系统的对齐，现在已经在使用他们的Report系统。

- 战略规划

    - 市场洞察表

    - 规划计划表

- 销售管理

    - 线索分布

    - 商机概览

    - 商机跟进

    - 竞争态势

    - OEM与渠道分析

    - 行业与场景概览

- 产品线管理

    - 产品策略跟踪

    - 产品营收与利润表

    - 市场机会投资收益

    - 研发定制项目

    - 产线成本管理

    - 项目管理

## 解决问题的部分参考原则（Prompt）

### ABM

```
ABM Rules
```

### Logic

    https://github.com/NeoVertex1/SuperPrompt

    这个项目的作者主要提示大模型可以忽略一
